[Omuzda Taşıma Problemi](https://usaco.org/index.php?page=viewproblem2&cpid=491)
====

[Yazar: Brian Dean, 2014]

Beyza ve kız kardeşi Emine gün boyunca farklı tarlalarda otlarlar ve akşamları ikisi de dinlenmek için ahıra geri yürümek isterler. Zeki sığırlar oldukları için, yürürken harcadıkları toplam enerjiyi en aza indirecek bir plan geliştirirler. 

Beyza bir tarladan bitişik bir tarlaya yürürken B birim enerji harcar ve Emine bitişik bir tarlaya yürürken E birim enerji harcar. Ancak, Beyza ve Emine aynı tarlada birlikteyseler, Beyza Emine'yi omuzlarında taşıyabilir ve ikisi de sadece O birim enerji harcayarak bitişik bir tarlaya gidebilirler (burada O, Beyza ve Emine'nin bitişik tarlaya ayrı ayrı yürürken harcayacakları B+E miktarından önemli ölçüde daha az olabilir).

Eğer O çok küçükse, en enerji verimli çözüm, Beyza ve Emine'nin ortak bir buluşma alanına gitmelerini ve ardından ahıra kadar olan yolculuğun geri kalanında birlikte seyahat etmelerini içerebilir. 

Elbette, O büyükse, Beyza ve Emine'nin ayrı ayrı seyahat etmesi yine de en mantıklısı olabilir. Ek olarak, Beyza ve Emine "sırt üstü taşıma" teriminden hoşnut değiller, çünkü çiftlikteki domuzların bu olağanüstü ulaşım şekli için tüm övgüyü hak etmesinin nedenini anlamıyorlar. 

B, E ve O değerlerinin yanı sıra çiftliğin düzenini de göz önünde bulundurarak, Beyza ve Emine'nin ahıra ulaşması için gereken minimum enerji miktarını hesaplayın.

GİRDİ: (piggyback.in dosyası) Girişin ilk satırı pozitif tamsayılar B, E, O, N ve M'yi içerir. Bunların hepsi en fazla 40.000'dir. B, E ve O yukarıda açıklanmıştır. N, çiftlikteki tarla sayısıdır (1..N, burada N >= 3) ve M, tarlalar arasındaki bağlantı sayısıdır. 

Beyza ve Emine sırasıyla 1 ve 2 numaralı tarlalarda başlarlar. Ahır, N tarlasında yer almaktadır. 

Arkadan gelen M satırın her biri, iki tarlanın tam sayı indeksleriyle belirtilen iki farklı tarla arasındaki bağlantıyı tanımlar. Bağlantılar çift yönlüdür. Bu tür bağlantılar dizisi boyunca 1. tarladan N. tarlaya ve 2. tarladan N. tarlaya seyahat etmek her zaman mümkündür.

ÖRNEK GİRDİ: 
4 4 5 8 8
1 4 
2 3 
3 4 
4 7 
2 5 
5 6 
6 8 
7 8 
ÇIKTI: (piggyback.out dosyası)

Beyza ve Emine'nin ahıra ulaşmak için birlikte harcamaları gereken minimum enerji miktarını belirten tek bir tam sayı. Burada gösterilen örnekte, Beyza 1'den 4'e, Emine ise 2'den 3'e ve 4'e seyahat eder. Daha sonra birlikte 4'ten 7'ye ve 8'e seyahat ederler. 

ÖRNEK ÇIKTI: 22

> [GNU Emacs](https://www.gnu.org/software/emacs) ile yazdım.
