> [Önceki](d20260410.md) [Hepsi](../icindekiler.md) [Sonraki](d20260424.md)

Bellman-Ford neden doğru?
==

Geçen ders kullandığımız algoritmanın kanıtını bu derse bırakmıştık. Bellman-Ford adlı bu meşhur ve faydalı algoritmanın çözdüğü problem neydi? `n` tane oda var ve bazı odalar arasında `m` tane tek yönlü tünel var. Tünellerin bazısı ödül, bazısı ceza veriyor. İlk odadan son odaya giden en iyi yolu bulmak istiyoruz. `a` odasından `b` odasına giden tünelin ödül miktarını $x(a, b)$ şeklinde yazalım. `x` eksi de olabiliyor. Tünellerden geçerek ilk odadan son odaya gitmek istiyoruz. Alabileceğimiz en yüksek ödül miktarı nedir? Bu arada, aynı tünelin üzerinden faydalı olursa birkaç kere geçebiliriz. O zaman ödül miktarı sonsuza kadar artabiliyor. Ama önce artan bir çevrim olmadığını varsayalım ve öyle kanıt yapalım.  

`o` herhangi bir oda olsun. İlk odadan başlayıp `k` ya da daha az sayıda tünelden geçip `o`'ya ulaşarak alabileceğimiz en yüksek ödül miktarını şöyle yazalım: $f(o,k)$. Artan çevrim yoksa, doğru yanıt $f(n, n-1)$ olacak. Neden? Çünkü ilk odadan son odaya gitmek için $n-1$ tünelden fazlası gerekmemeli. Ama o neden? Çünkü artan çevrim yok dedik. Onun için her tünel ziyaret ettiğimiz oda sayısını bir arttırıyor. 

Fonksiyonumuzun başlangıç değerleri kolay: ilk oda için $f(1, 0) = 0$ diğer bütün odalar için $f(o, 0) = -\infty$ olsun. Tümevarım adımı için de $f(b, k)$ değerini düşünelim: `b` odasına varan ve en çok `k` tünelden geçen en iyi yolu daha kısa yollara göre tanımlamak istiyoruz. Önce bir gözlemle başlayalım: 
```math
f(b, k) \ge f(b, k-1)
```
Yani en çok `k-1` tünel kullanan en iyi yolu biliyorsak, bir tane daha tünel kullanarak ödül miktarını artırmak mümkün olabilir, değil mi? Bu durumda iki seçenek mümkün görünüyor. Ya  
```math
f(b, k) = f(b, k-1)
```
yani bir fazla tünelden geçen yolların hiç birisi daha iyi değil. Ya da, `b` odasına çıkan tünellerden bir tanesini kullanan daha iyi bir yol olmalı. O tünelin başladığı oda `a` olsun. Bu durumu şöyle yazabiliriz:
```math
f(b, k) = f(a, k-1) + x(a, b)
```
Yani `a` odasına gelen en iyi yolu kullandık. Artık bu iki seçeneği bir araya koymak da kolay:
```math
f(b, k) = max\{ f(b, k-1), max \{ f(a, k-1) + x(a, b) \} \}
```
İkinci `max`, `b` odasına çıkan bütün tüneller arasından en faydalı olanı seçiyor. O da tabii tünelin başladığı `a` odasına gelen en iyi yolun ödülüne
yani $f(a, k-1)$ değerine bakar. 

İşte bu son denklem, bizim kodumuzun doğruluğunu gösteriyor. Nasıl yazmıştık:
```c++
using std::max;
for (K k=1; k<n; ++k)
    for (auto [a, b, x]: tüneller)
        f[b] = max(f[b], f[a] + x);
```
Son satırın sağ tarafında döngünün daha önceki adımlarında hesapladığımız f(o, $k-1$) değerlerini kullanıyoruz. Ve bu sayede sol tarafta $f(o, k)$ değerleri bulunuyor. 

En iyi yolu doğru bir şekilde bulduk! Bu arada hocam ya son odaya hiç gidemezsek diye sorabilirsiniz. Genelde yol olmayabilir elbet. Ama bu soruda ilk odadan son odaya giden bir yol olduğunu garanti etmişler. Etmeselerdi ne yapardık? Artık iyice öğrendiğimiz derinlemesine gezi kalıbıyla belirleyebilirdik. Ama ona bile gerek yok. Bellman-Ford'un çalışması bitince, $f(n, n-1) = -\infty$ ise arada yol olmadığı ortaya çıkıyor.

Peki artan çevrimler varsa? Bütün tünellerin üzerinden bir kere daha geçerek bunu bulabiliriz. Herhangi bir tünel çıktığı odanın ödülünü arttırıyorsa, o oda artan bir çevrim üzerinde olmalı. Ama ilk odadan son odaya giden yolların hiçbiri artan bir çevrim üzerinde değilse doğru yanıt değişmiyor. Bunu yazmak da epey kolay:
```c++
bool yol(Oda a, Oda b) { // a'dan b'ye giden bir yol var mı?
    // burada derinlemesine gezi kalıbı kullanıyoruz
    // ...
    return true; // yol varsa. Yoksa false
}
bool sonsuz() {  // sonsuz ödül mümkün mü?
    Odalar çevrim; // artan çevrim üzerindeki odaları bulalım 
    for (auto [a, b, x] : t)
        if (f[a] + x > f[b])
            çevrim.push_back(b);
    for (Oda o : çevrim) 
        if (yol(1,o) and yol(o,n)) 
            return true;
    return false;
}
```
Dersteki kodumuz fazladan bir kontrol daha yapmıştı:
```c++
for (Oda o : çevrim) 
    if (o == 1 or o == n)
        return true; // sonsuz!
```
Ama, sanırım ona hiç gerek yok. Üstteki `sonsuz()` işlevi bunu kapsıyor zaten. Ne dersiniz? Siz de gördünüz mü mantıksal eşitliği?

Dijkstra algoritmasını neden kullanamadık diye sormuştunuz. Eksi değerli tüneller bir sorun olabilir. Ama en büyük sorun, artan çevrimler. `while` döngüsü sonsuza kadar çalışabilir ki bu da hiç iyi birşey değil 😊.

> [Önceki](d20260410.md) [Hepsi](../icindekiler.md) [Sonraki](d20260424.md)
